- [Uniswap 的一小步，DeFi x NFT 的一大步](#uniswap-的一小步defi-x-nft-的一大步)
  - [Uniswap V3 把 NFT 带入主流金融应用。](#uniswap-v3-把-nft-带入主流金融应用)
  - [Uniswap 每次版本升级都带动整个 DeFi 的升级。](#uniswap-每次版本升级都带动整个-defi-的升级)
  - [Uniswap V3 走出了 NFT 金融应用的关键一步。](#uniswap-v3-走出了-nft-金融应用的关键一步)
  - [NFT 描述能力强，适合于表达复杂多变的金融合同。](#nft-描述能力强适合于表达复杂多变的金融合同)
  - [ERC721 只是 Financial NFT 的一个起点，绝不可能是主流。](#erc721-只是-financial-nft-的一个起点绝不可能是主流)
  - [主流 Financial NFT 必须具有两个特长，一是描述性强，二是可拆分。](#主流-financial-nft-必须具有两个特长一是描述性强二是可拆分)
  - [如果说数字货币是可编程的钱，那么 Financial NFT 就是自动化的钱、聪明的钱（smart money），是一种帮助各方建立合约、促进协作的通用工具。](#如果说数字货币是可编程的钱那么-financial-nft-就是自动化的钱聪明的钱smart-money是一种帮助各方建立合约促进协作的通用工具)
  - [Financial NFT 把创造各种金融工具的权力交给用户。](#financial-nft-把创造各种金融工具的权力交给用户)
  - [自由带来创新。](#自由带来创新)
  - [将会出现一批 DeFi 特色的 Financial NFT 项目。](#将会出现一批-defi-特色的-financial-nft-项目)

# Uniswap 的一小步，DeFi x NFT 的一大步

## Uniswap V3 把 NFT 带入主流金融应用。

5 月 5 日，Uniswap V3 正式上线。在诸多新增功能当中，官方最引以为傲的就是支持流动性提供者（ LP） 指定价格区间进行作市（以下简称“区间作市”）的能力。这个能力不但大大提高了 LP 的资金利用率，而且降低了无常损失，的确堪称 AMM 领域一大创新。人们将会由此见识到 NFT 在金融应用中的巨大潜力。

## Uniswap 每次版本升级都带动整个 DeFi 的升级。

本次 V3 的发布的行业意义是什么？我认为是激发 Financial NFT 的应用创新。一旦 NFT 被广泛用于金融类应用，将翻开一片巨大的新地图。

## Uniswap V3 走出了 NFT 金融应用的关键一步。

实际上，V3 之所以能够实现区间作市功能，关键恰恰在于 NFT。V3 的 LP Token 使用 NFT 取代了原来的 ERC20，这是 Uniswap 的关键一步，也是金融 NFT （Financial NFT）的关键一步。LP Token 其实就是 Uniswap 与 LP 之间的一个投资合同。

V2 时代，这个合同用 ERC20 表示，不同的 LP 之间只有份额数量上的差别，合同条款都是一样的。V3 时代，这个合同用 ERC721 表示，如此一来不同的 LP 才可以设定不同的作市条款。

## NFT 描述能力强，适合于表达复杂多变的金融合同。

## ERC721 只是 Financial NFT 的一个起点，绝不可能是主流。

ERC721 是当前 NFT 的主流token 标准，得到广泛的支持，所以这次 Uniswap 也直接采用了 ERC721 作为实现 V3 LP Token 的标准。

ERC20 太强调共性，凡我同类，彼此必须完全相同，容不得丝毫特别之处，对金融计算极为有利，对流动性极为有利，但对于描述复杂的合同条件极为不利。

而 ERC721 则太强调个性，觉得世上任何两个事物都是截然不同的，毫无可类比之处，全然不顾世间还有“相似”与“种类”这回事，描述性极好，可计算性极差，流动性自然也极差。

两者都太极端，太理想主义。未来主流的金融工具通证，既不会是 ERC20，也不会是 ERC721。

## 主流 Financial NFT 必须具有两个特长，一是描述性强，二是可拆分。

可描述性强，才能表达高级的金融合约，而且成本够低。可拆分，才可以裂变出若干质地相同的 tokens，彼此之间的价格才可相互参照，才具有可计算性，流动性才好，这就淘汰了 ERC721。

我们在 Solv 中提出的 vNFT 标准就是瞄着 Financial NFT 的需求设计的，兼具 ERC20 的可计算性和 ERC721 的描述能力。

## 如果说数字货币是可编程的钱，那么 Financial NFT 就是自动化的钱、聪明的钱（smart money），是一种帮助各方建立合约、促进协作的通用工具。

Financial NFT 将很多常见的钱的交易模式和流转规则都封装起来，让普通人可以很容易的使用。有了功能强大的 Financial NFT，人们将更容易达成交易，从而进行范围更大、效率更高的相互协作。

## Financial NFT 把创造各种金融工具的权力交给用户。

有了 Financial NFT，任何一个普通用户，都可以创建各种金融工具。一旦把这个权力归还给用户，那就意味着金融的解放。而 DeFi 的一切意义归结为“解放”两个字。DeFi 其实就是个权利的再分配。

## 自由带来创新。

当 Financial NFT 兴起之后，各种用户会在短时间内创造出丰富多彩的数字金融工具，用于优化资源配置，或者管理风险，或者投机对赌。

## 将会出现一批 DeFi 特色的 Financial NFT 项目。

Uniswap V3 中的 LP NFT，在传统金融中并没有先例，完全是在具体实践中构思和创造出来的，这样的创新，有更大的成功机会。

Solv 协议希望致力于成为每一个普通用户创造和交易 Financial NFT 的平台。Solv 提出的 vNFT 是一个通用的 Financial NFT 描述协议，并且正在提交以太坊委员会，力争成为该领域的行业标准。而 Solv 会提供强有力的可视化工具，帮助用户自主设计和创建各种各样的 Financial NFT，定制其外观、规则和功能，并促进其自由流通。

