- [对话孟岩 : NFT与通证经济的未来](#对话孟岩--nft与通证经济的未来)
  - [五个特点](#五个特点)
  - [应用空间](#应用空间)

# 对话孟岩 : NFT与通证经济的未来

> 孟岩：通证经济的本质是设定某种程序化的投资机制，激励整个生态为项目作出关键贡献，从而实现市值和通证单价的增长。

> 孟岩：NFT 金融应用是最大的焦点，与之相关的借贷、NFT 交易以及相关衍生品是我这半年以来主要研究和思考的领域。

票据是历史最悠久的商业和金融工具之一，其出现远早于纸币本身。在中国，战国时代就出现所谓“合券”，唐朝称为“飞钱”，明朝成为“会票”，发展到今日，被称为汇票。

当代，各种票据在商业中更是发挥着不可或缺的作用。稻盛和夫介绍自己经营实学的时候曾经提出一个一一对应原则，即在经营行为中要钱、物、票据一一对应。可见票据本身就是商业经营当中的一个不可或缺的基本元素。

一般金融机构所说的“票据”还是狭义的，仅仅包括银行和企业发行的商业票据，本票、汇票、支票等。仅仅这一部分，2019 年全国交易总金额就高达 130 万亿以上。

细细考察的话，我还可以列出几十种票据，光汇票就有比如商业汇票（commercial draft），融通汇票（accomodation bill），托收汇票（collection bill），见票即付汇票（bill payable on demand），缺项汇票（inchoate bill）等等，种类繁多，应用灵活广泛。

甚至这也不完整。我们对于票证做了以下的广义的界定：票证便是一种特殊的标准化制式合同。

票证的突出特点是其篇幅短小，往往可以印在一页纸、甚至一张小纸片上。这并不意味着票证的合同条款一定简短，而更主要的是因为票证的标准化程度更高，凝结了更广泛的共识，从而很多有关票证使用方面的条款，不必印刷在票证之上，而是置于票证之外，约定俗成，或有明文规范。

例如，对于发票、支票、本票、汇票、期票、当票等票据，以及身份证、户口、学历证明等证件，国家都有专门法律条文予以规范，无需印刷在票证上，使得票证本身可以非常简洁。

按照这一宽口径，我们甚至可以把一些传统上不称为票据的金融工具，比如远期合约、期货、互换、期权、债券、ABS 等，以及一些非典型的金融权益证明，比如房契、地契、门票、所有权证明、资格证书等等，统统表达为票证。这样一来，票证就直接包括了大多数权益和债权证明以及金融衍生品。

Solv 开发的 vNFT 是一个通用的数字票证描述协议，有能力描述绝大多数票证。我们可以这么类比一下，ERC20 可以描述数字货币、积分等匀质通证，ERC721 可以描述独一无二的单体对象，ERC1155 擅长于描述标准化的工业品，而 vNFT 则专攻数字票据通证，或简称数字票证。我们定义数字票证是一种特殊的通证，一种具有高级数据结构的通证。

## 五个特点

Solv 的数字票证应该具备五个特点。

第一是可编程性，这是所有通证都有的共性，但正是这一点使之与传统票据区分开。特别是请注意，区块链天然是一个时间序列，在区块链上的可编程性，意味着数字票证自带统一时间轴。

第二是异质性，也就是同一个合约发出的每张票据都可以是不同的，具有彼此独立的状态，可以单独变化，这一点与 ERC20 不同。

第三是包含数量信息，可拆分，可部分流转，这一点是 ERC721 做不到的。

第四是可组合性，这个组合既包括将若干同质的数字票证“合并”，也包括把若干异质的数字票证“打包”，两种组合分别可以支撑不同的应用场景。

第五是可升级性，一张数字票证已有的信息是不可以篡改的，但是可以附加新的信息和数据。

## 应用空间

第一，我们可以创建一张数字票证，将一定数量的底层资产锁藏于其中，并对其编程，使之具有定时自动解锁释放的能力。由此就可以创建一种新的资产，它能够在未来以某种设定好的方式给持有者带来“正向资产流”。

这样一种数字票证，可以模拟定期存单、债券、远期和期货合约和投资者份额。Solv 的第一个应用 IC Market，就是用这样的数字票证来表示投资者份额，促进项目锁仓份额流动。如果给这样的票证加上一个条件，必须支付一定价格才能解锁释放底层资产，那么这就是一个看涨期权。

第二，我们可以将若干资产组合成一个“资产包”数字票证，然后对其进行匀质化拆分，得到一个代表资产组合份额的票据。

跟传统金融里的基金份额和 ETF 指数不同，这个份额票据当中是真的含有那些底层资产的，因此你是可以自主提出这些底层资产的，当然也可以自己重新组合。我们还可以对这样的资产包进行分层拆分，搞出 ABS 里“优先”、“劣后”的结构来。

第三，我们可以将分期付款合同、资产标的以及债务余额组合到一个数字票证中，设定程序化的清算和利率机制，这样我们就得到了一个按揭分期合约数字票证，从而可以支持类似住房抵押贷款的业务。

第四，我们可以创建一个代表部分所有权的数字票证，从而支持数字资产“团购”。

这样的例子数不胜数，但是我们并不打算都自己做。Solv 的核心是做数字票证的工厂、交易流转基础设施以及跨市场的聚合流动性池。Solv 也不特定于具体平台，从公链到行业及联盟链，我们都愿意支持。

具体的数字票证和应用，我们会尽量开放给生态合作伙伴去完成。比如如果有区块链合作伙伴有能力用 Solv 做应收账款票据和仓单，并推动行业级别的供应链金融，我们会免费开放 vNFT 标准和解决方案支持他们，甚至在 Solv 发展的早期还会给予生态激励和补贴。

> 区块链这么多年，实体资产上链为什么一直做不起来？其中是有原因的。
> 
> 比如说老生常谈的硬链接问题，如何将确保链下资产与链上通证形成不可被打破和伪造的对应关系？一旦出现纰漏，谁来负责和兜底？法律和金融基础设施是否能够对上链资产予以认定？区块链上的共识与法律认定之间存在矛盾时，以谁为准？NFT 并没有解决这些问题。因此实体资产上链还是困难重重。
> 
> 实体资产上链需要庙堂与江湖的合力推动，需要物联网与区块链的融合，更需要时间来凝聚人心与共识，Solv 无意也不可能以一己之力解决。
>
> 在个别领域，Solv 确实可以有所作为。比如证券型通证，无论其链外支持资产是股权还是债权还是单体资产权益，只要经过合规程序发行，以法律手段形成“硬链接”，均可以在 Solv 之内作为底层资产发行数字票证

一个 DeFi 项目必须有所创新，但其通证经济模型并不是必须要创新。恰恰相反，在能够满足治理和激励目标的前提下，通证经济模型应当尽量采用经过验证的成熟方案。

**通证经济的本质是设定某种程序化的投资机制，激励整个生态为项目作出关键贡献，从而实现市值和通证单价的增长。**

传统的公司金融天天研究的中心问题，一个是 financing，决定怎么融资，一个是 capital budgeting，决定怎么投资，一个是 risk management，如何管理风险。这三者都是通证经济的中心议题，并不是什么新鲜的事情。而其中市值资产负债表等工具，也都可以在通证经济中应用。

但是通证经济有几个新的命题，是传统公司金融没有考虑到的：

第一，通证经济当中主要的投资行为是直接激励用户进行生态贡献；

第二，通证经济使用项目通证，而不是货币进行投资；

第三，由于通证经济使用通证进行投资，因此传统公司金融中净现值（NPV）、内部收益率（IRR）、资本成本（CoC）等工具都不再适用，或者需要进行重大改进之后才能使用；

第四，通证经济中的投资不但要提升总市值，而且要提升单个通证的价格。这两者在传统股市上几乎是一回事，但通证经济往往通过发行新通证来进行投资和激励，因此两个目标之间存在矛盾，需要非常小心谨慎；

第五，通证经济中的投资和激励有相当一部分是程序化、自动化的，且程序是公开、透明的。

> 链捕手：Solv 是一个平台，可以支持多个应用入驻，但目前 NFT 的发行平台很多，你们的壁垒和竞争力是什么呢？

> 孟岩：Solv 基于我们创造的 vNFT 标准所建立的多应用平台，这是与目前其他 NFT 平台的核心差别。我们底层采用自己的数字票证协议，上层自己一些创新的应用产品。